# 특별함이 빛을 잃는 시대

## 평균으로의 회귀

AI는 일반적으로 잘 알려진 다양한 지식의 패턴을 학습해 좋은 결과를 추론해 낸다. 특정 쿼리의 결과를 추론하는 방식을 사용하기 위해서는 비슷한 패턴의 수 많은 데이터를 비교하여 이 쿼리에서는 어떤 답변을 하는 것이 더 좋은지 나쁜지를 AI 스스로 판단하는 방식이다. 가장 일반적인 답변을 내는 것은 AI 기업이 맞닥드릴 수 있는 편향의 문제를 회피할 수 있고, 많은 사용자들에게 호감을 얻을 수 있기 때문에 AI 알고리즘은 평균적인 답변을 하려고 한다.

## 좋은 것이 무엇인지 정의하기 어려움

알파고는 바둑의 승리와 패배라는 보상 함수를 통해서, 수 읽기를 위해 다음으로 두어볼만한 수의 패턴을 좀 더 승리에 가까운 패턴으로 추려내는데 성공하였다. 바둑의 다음 수로 두어볼 만한 방대한 패턴 가운데 승률이 높은 패턴만을 골라내어 컴퓨팅 연산이 가능한 범위로 수 읽기의 범위를 줄이는데 성공하였고, 압도적인 컴퓨팅 능력으로 승률이 높은 수를 선택하여 인간이 접근할 수 없는 경지의 실력을 보여주기에 이르렀다.

하지만 인간의 언어와 LLM에 있어서 바둑과 같은 명확한 보상은 정의하기 어렵거나 정의 할 수 없는 영역이므로 훌륭한 개발자의 코드를 제시하는 것에는 성공하지만, 인간을 압도할만한 결과물을 제출하는 것은 어렵다.

AI가 자체 학습을 통해서 스스로 인간이 이해하지 못할 아직 발견하지 못한 보상 함수를 찾아서 이를 강화하는 방식이 아닌 한 어려울 것이다. 물론 AI가 부분적으로 보상 함수를 찾고 이를 적용하지만, 인간이 직관과 생각을 아득히 뛰어넘는 보상 함수를 생성할지는 의문이 있다.

## 평범함

AI가 코딩 영역에서 성과를 내기 위해서 AI의 개발자들은 AI가 짠 코드를 직접 실행하게 하고 그 결과를 확인하는 등의 기능을 올바르게 수행할 수 있는 데이터를 생성하려고 노력하고 있다. 하지만 시뮬레이션을 통한 방법을 사용할 수도 있지만 각종 시스템적 통신적인 제약이 가득한 코딩 문제는 하나의 회사에서 방대한 시뮬레이션을 하기 어려운 경우가 많다.

구글에서 무료로 안티그라비티와 같은 AI 코딩 도구를 배포한 것은 시뮬레이션으로 얻을 수 있는 데이터의 한계를 인간을 통해서 추가로 확보하기 위한 것으로, 개발자들이 개발 과정에서 겪는 경로 중에서 성공할 수 있는 경로가 무엇인지 파악하고 AI가 해당 경로를 잘 학습할 수 있게 하기 위함이다.

## 특수함

특수한 비법과 방법은 일반인이 쉬이 접근할 수 있는 영역이 아니고, AI가 학습하는 자료도 적기 때문에 다양한 응용의 방식을 어떻게 해야 할지 정확한 답을 하지 못하는 경우가 있다. 적은 데이터를 바탕으로 판단을 하기 때문에 정확한 패턴을 파악할 수 없어서 각종 환각 문제를 야기한다. AI 제공 업체들은 이러한 문제를 피하기 위해서 잘 학습된 패턴의 답을 우선적으로 하게 만들려고 한다.

특수한 문제에 관해 인간이 AI를 통해서 답변을 얻기 위해서는 정규분포의 평균점 부근의 답을 내려는 AI에게 정교한 프롬프팅을 통해서 정규분포의 평균점에서 멀리 떨어져 있는 데이터에 접근하기를 시도해야 한다.

인간이 정교한 프롬프팅을 통해서 특수한 답변을 얻었다고 하더라도, 이는 AI에게 잘 학습되지 않은 패턴이기 때문에 답변의 아이디어는 가치가 있지만, 실제로 유효한 답변인지는 확인하는 과정이 필요할 수 있다.

인간은 특수한 답변의 신뢰성을 확인하기 위해서 가설을 검증하기 위한 실험과 테스트를 해 보아야 한다. 대부부의 특수한 답변은 인간의 이해 영역에서 납득할만한 근거와 논리를 가지는 경우가 많아서 검증이 필요없는 지식이 될 수도 있지만, 인간의 생각으로만은 판단할 수 없는 실험과 관찰이 동반되어야 하는 경우, 인간 스스로 바로 답변을 평가할 수 없게 되면서 AI의 답변이 맞는지 틀린지 즉시 알 수 업다는 문제가 있다. 이 때문에 인간은 경우에 따라 지식의 신뢰성을 확인하는 작업을 추가로 해 주어야 한다.

## 가성비

AI는 잘 알려진 패턴에 대한 답변을 하려고 한다. 이는 어떤 패턴이 좋은 패턴이고 어떤 패턴이 나쁜 패턴인지 방대한 데이터를 통해 잘 학습했기 때문이다.

잘 알려지지 않은 특수한 해법을 찾기 보다는, 잘 학습된 일반적인 해법을 제시하여 성공 확률을 높이려고 시도한다.

특수한 답변은 지적 재산권과 연결되어 있는 경우가 많다. 그래서 AI 제작사들은 일부러 일반적으로 통용되는 답, 잘 알려진 답, 권위와 근거가 있는 답을 하려고 한다.

대부분의 문제는 특수한 방법을 사용하지 않고 일반적인 답변을 잘 조합하면 대부분 정답에 가까운 좋은 결과물을 얻을 수 있다.

적은 데이터 학습하여 자신만의 해답을 찾아내던 과거의 인간은 일반적인 해답을 얻는 경우도 있었고 가끔은 특수한 해답을 얻는 경우도 있었고 특수한 해답을 통해서 문제를 훌륭하게 풀 수도 있었다.

하지만, AI는 일반적인 해법으로 인간이 문제를 푸는 속도와는 비교가 안 되는 문제를 푸는 압도적인 가성비를 제시하여 특수한 해법을 찾는 인간의 능력을 무색하게 하는 단계에 이르렀다.

## 프로젝트 매니저

가끔은 특별한 방법으로 특수한 해법을 찾아왔던 똑똑한 엔지니어들은 AI가 제공하는 평범한 코드의 압도적인 가성비 덕분에 설 자리를 잃게 되었다.

오히려 수 많은 엔지니어들을 지휘하면서 전체 설계와 아키텍처를 잡고 코드의 프로토콜을 만들고 지시하던 PM 급의 개발자의 능력이 더 중요한 시대가 되었다.

AI는 특수한 방법이 아닌 일반적인 코드를 작성하는데 능하며, 이는 평범한 코드를 짜던 수 많은 개발자들을 통해서 거대한 프로젝트를 완성하는 전통적인 PM의 역할이 사람에게 세부 테스크를 맡기던 것에서 AI에게 세부 테스크를 맡기는 것으로 변화했기 때문이다.

## 특별함을 더 특별하게

하지만, AI의 도움을 통해서 특수한 해법을 찾는 사람들도 더 뛰어난 아이디어를 제시하고 이를 지속적으로 프로젝트에 반영해서 과제를 해결해 나갈 수도 있다.

AI 에이전트 코딩에서는 특수한 해법을 가진 코딩 스타일과 아키텍처를 설정할 수 있고 Ai에게 이를 따라서 코드를 작성하도록 유도할 수 있기 때문이다.

과거의 PM이 단순히 테스크를 나누고 업계의 일반적인 설계의 패턴을 따라 만드는 것과 달리, 이제는 각자의 프로젝트와 요구사항에 맞는 적합한 아키텍처와 코드 스타일을 선택하고 이를 AI에게 지시하여 코드를 생성하는 것을 통해서 더 나은 결과를 얻을 수 있게 되었다.

물론 시간이 지남에 따라서 웹 프로젝트를 AI를 통해 수행하는데는 이 방법이 최선이며 오히려 AI에게의 지시 사항까지 미리 설정된 프레임워크가 나올 수 있을 것이다. 하지만 프레임워크는 개발자의 생산성을 더 향상시키는 툴을 제공할 뿐 아키텍처의 확장은 자유롭게 허용하고 있다.

프로젝트는 항상 똑같지 않으며 규모카 커지기도 하며, 로직이 복잡해지기도 한다. 기존에 적용하던 방식이 더 이상 적용이 안되어 설정된 AI 에이전트에 대한 지시사항이 프로젝트에서 해결해야 하는 문제의 이동에 따라 기존의 글로벌 AI 지시사항에 무엇을 추가하고 삭제할 것인지를 정해야 하는 시대가 되기도 하였다.

## 'PM+코더'에서 '설계자들'간의 협업

이제는 설계도를 만들고 코딩 에이전트에게 지시만을 하는 엔지니어가 아닌, 회사의 비즈니스와 기존의 레거시 코드 등의 각종 현실적인 제약조건 하에서 최적의 해법을 AI 에이전트에게 지시할 수 있는 문서를 만들고, 적절한 아키텍처와 코딩 지시사항을 설정할 수 있는 특수한 해법을 AI 에이전트에도 적용할 수 있는 개발자가 필요하다.

과거의 개발이 PM과 코더의 관계였다면, AI 시대의 개발은 AI 에이전트에게 구체적인 설계를 지시할 수 있는 설계자들이 여럿 필요한 시대가 되었다. 협업하는 설계자가 이해하지 못하는 코딩 스킬을 적용하기도 어렵다는 문제가 있어 어느 정도 수준까지는 이해를 시킬 수 있겠지만 어느 정도 부터는 이해하지 못할 수 있기 때문에 적당한 정도의 기술 선정이 필요하다.

또한 너무 마이너한 코딩 스타일은 AI가 생성하거나 이해하기 어려운 코드를 만들어 낼 수 있다. 아무리 개인적으로 더 나은 설계라고 판단하더라도 AI의 코드 생성 정확성과 생성할 수 있는 코드의 범위를 늘리기 위해 사용하는 언어나 프레임워크 생태계에서 어느 정도의 수요가 있는 방법을 AI 에이전트에게 지시해야 되어야 하므로 마냥 마이너한 기술만을 사용할 수는 없다.
